# 变量、函数提升

在 `ES6` 之前，`JS` 没有块级作用域的说法，只有全局和函数作用域。
按照正常的编程逻辑来说，变量或者函数，都应该先声明，再调用。
变量提升即将变量声明提升到它所在作用域的最开始的部分。

## 变量提升

```
var a = 1
b = 2
console.log(a + b)
var b

// 输出
3
```

```
var a = 1
console.log(a + b)
var b = 2

// 输出
NaN
```

## 函数提升

```
fun()
function fun() {
  console.log('fun')
}

// 输出
fun
```

```
fun()
var fun = function() {
  console.log(1)
}

// 输出
Uncaught TypeError: fun is not a function
```

:::tip
`JS` 中创建函数有两种方式：函数声明和函数字面量。只有函数声明才存在函数提升。
:::

## 优先级

函数提升优先于变量提升。

```
console.log(a)

var a = 3
function a() {
  console.log(10)
}

// 输出
function a() { console.log(10) }
```

等同于

```
function a() {
  console.log(10)
}

console.log(a)

a = 3
```

## 代码块内的提升

以 `if` 代码块为例，`var` 变量提升照常，没什么好说的。比较诡异的是 `if` 块中的函数提升。

:::danger 警告
不同浏览器中关于此的实现可能不同，以下研究基于 **Chrome V103** 版本，就图一乐，不用太在意。  
`if` 块内请谨慎使用函数声明，实在要用的话，请用函数表达式代替。
:::

:::tip 规则 （基于 Chrome V103 版本背景，其他浏览器内部实现规则可能不一致，导致结果不一样）

- 函数会有两个提升，一个提升到当前块级作用域顶部，一个提升到最靠近的作用域顶部
  - 到当前块级作用域顶部的提升，属于常规的函数提升，没什么好说的
  - 到最靠近的作用域顶部的提升，就比较诡异了
    - 首先会类似于 `var` 变量提升一样，将函数变量提上去，并初始化为 `undefined`
    - 等到内部真正执行到函数声明语句处的时候，会将当前函数变量内最新的值顶上去，更新先前最靠近的作用域内提上去的函数变量的值
      - 如果 `if` 条件为 `false`，则永远不会执行到函数声明语句处了，提到最靠近作用域的函数变量值没有外界更改的话，就一直是 `undefined` 了
      - 如果 `if` 块内的常规函数提升，函数变量在 `if` 块内函数声明语句之前，没有另外被赋值的话，执行到函数声明语句处时，就会将该函数声明的内容作为最新的值顶上去更新  
        - 只有在函数声明语句之前，函数变量另外被赋值才能被更新到外界
        - 在函数声明语句之后，另外被赋值，只在内部有效，对外界没有影响
:::

文字太长，举个栗子分析一波

```
console.log(a)

if (true) {
  a = 1
  function a() {}
  a = 5
  console.log(a)
}

console.log(a)

// 输出
undefined
5
1
```

等同于

```
// 第一个函数提升，类似于 var，将函数变量 a 提升到顶部，初始化为 undefined
var a
a = undefined

// 输出 if 块外部当前函数变量 a 值 undefined
console.log(a)

if (true) {
  // 第二个函数提升，常规函数提升，提升到顶部
  function a() {}

  // 函数变量值被另外赋值为 1
  a = 1

  // 执行到函数声明语句处时，将函数变量 a 的最新值更新到外界，这里最新值是 1
  // function a() {}

  // 函数变量值被另外赋值为 5。然而此次赋值不会对外界造成影响，影响外界的赋值仅到函数声明语句前为止
  a = 5

  // 输出 if 块内部当前函数变量 a 最新值 5
  console.log(a)
}

// 输出 if 块外部当前函数变量 a 最新值 1
console.log(a)
```

## 参考

- [if 块内的函数提升](https://juejin.cn/post/6997980474530676772)
- [块级作用域与函数声明](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/let#%E5%9D%97%E7%BA%A7%E4%BD%9C%E7%94%A8%E5%9F%9F%E4%B8%8E%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%A3%B0%E6%98%8E)
- [JavaScript 中的变量提升/函数提升](https://www.jianshu.com/p/00ab37f35fc5)
  